---
title: "「你的作品會引起懷疑,而他們理應堅信即可。」 禁忌的畫像:卡拉瓦喬之影"
date: 2023-05-23
excerpt: "電影『禁忌的畫像：卡拉瓦喬之影』（CARAVAGGIOS SHADOW）由帥氣的路易卡瑞化身一位黑衣密探，他不隸屬於教廷正常體系中，帶著關中跟隨教廷的檔案，走訪每一個檔案中的與卡拉瓦喬交會的焦點人物；透過他（或者我們…"
tags: ["我陪你閱讀影像", "卡拉瓦喬", "畫作", "教會"]
source: vocus
originalUrl: https://vocus.cc/article/646c8daefd89780001ffd52a
---

## 通常，你會在維基百科裡面，看到這樣子的一段介紹。

短短的幾百字，把你洋洋灑灑的一生，寫得簡潔有力。

> 卡拉瓦喬的一生醉人、危險又充滿了謎團。1600年，他突然出現在羅馬的藝術圈，儘管並不怎麽在乎自己的生計，但從來也不曾缺少佣金和資助。關於他最早的評價見於1604年，這份資料描述他大約3年前的生活方式，說「工作二星期就能大搖大擺逛一兩個月，還有一個僕人跟著，從一個球場到另一個，總是準備爭吵打鬥，因此跟他在一起狼狽至極。」1606年，卡拉瓦喬在爭鬥時殺死了一個年輕人，人家懸賞他的項上人頭，於是他逃離羅馬。1608年，他又在馬爾他捲入另一場爭鬥，之後的1609年，在那不勒斯，還是爭鬥，這次可能是不明來歷的對頭要取他性命。到下一年，度過十年多一點的畫家生涯後，卡拉瓦喬離開了人世。 -[Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%8D%A1%E6%8B%89%E7%93%A6%E4%B9%94)

可是通常的是，你的一生，其實不只這幾百個字，卻是一幅幅至美至深刻的畫像。又或許，你不經意的念頭，還是努力的所有，卻已經是影響世界文明發展的蝴蝶振翅。

## 卡拉瓦喬是這樣的人

無論是竄起的過程，又或者是殞落的謎團，神秘卻充滿空白的想像空間。在他有生之年的每個事件裡，都值得任何人，用任何角度去揣測和推敲。

電影『禁忌的畫像：卡拉瓦喬之影』（CARAVAGGIOS SHADOW）由帥氣的路易卡瑞化身一位黑衣密探，他不隸屬於教廷正常體系中，帶著關中跟隨教廷的檔案，走訪每一個檔案中的與卡拉瓦喬交會的焦點人物；透過他（或者我們觀眾）閱讀檔案後的理解，各個當事人口中的卡拉瓦喬，我們在這兩個小時裡，重新認識了卡拉瓦喬迷人的⋯⋯下半生（身）！？

![](/writing/vocus/caravaggio-shadow/01.jpg)

## 電影畫面的光影處理

完全致敬卡拉瓦喬的畫作之美；真實、令人懷疑。懷疑自己是否真的穿梭到了電影場景當中。在西元1600年左右，平均光線照度絕對不到現代社會的十分之一，壓抑的光照度、塵土滿身的中下階級、窮人的食物、髒亂的穿著與滿身污垢的妝容，甚至中高貴族所搭配衣服襯色，在在都讓人相信是現實世界中真實會被使用的狀態。整體壓抑的顏色，也從卡拉瓦喬身上拉出了信仰這一條線，如果加上本身對於基督神學有所研究的，會看見啟蒙運動的種子。

![](/writing/vocus/caravaggio-shadow/02.jpg)

## 「你的作品會引起懷疑，而他們（平民）理應堅信即可。」

卡拉瓦喬的作品重新詮釋了為教會作畫這一件差事，他不只是讓他可以溫飽的工作，更甚的是，教會是他的表演舞台，藉由一幅幅聖畫，他用平民入畫：妓女、遊民、乞丐，那些在小谷教堂裡所收留的社會底層人士們，無不是他生活體驗的靈感，畫作裡的聖人樣貌。

畫聖母、聖路加、聖彼得，重現耶穌時代那批跟隨耶穌的門徒可能面貌，用趨近真實的光影，無加修飾的身材與表情，讓人們重新得以思考教會與教義的深層意義，嘗試把教義的解釋權，從教會本體，還給平民。當然，也是因此，觸動了教會敏感的神經，以至於他名留畫史，卻無法常留在他的時空裡。

他常說在那群學院派中的御用畫家們沒人看得懂他的畫，但或許在我來看，他們真的看得懂。看得懂才想救卡拉瓦喬『今生』的性命，但卡拉瓦喬本身，他看往『永恆』的獎賞，一點都不退卻。

![](/writing/vocus/caravaggio-shadow/03.jpg)

## 本片看點：

卡拉瓦喬的畫作，以及全片驚人地用他畫作的視覺風格呈現之外，男女交合時所呈現的氛圍，當然也跟畫作極為相似，語言優美，聲音極為動聽！本片適合身心適當成熟的觀眾享用。

![](/writing/vocus/caravaggio-shadow/04.jpg)
